트랜잭션(Transaction 이하 트랜잭션)이란, 데이터베이스의 상태를 변화시키기 해서 수행하는 작업의 단위를 뜻한다.

간단하게 말해서 아래의 질의어(SQL)를 이용하여 데이터베이스를 접근 하는 것을 의미한다.



- SELECT
- INSERT
- DELETE
- UPDATE



격리성을 완벽히 보장하기 위해 모든 트랜잭션을 순차적으로 실행한다면 동시성 처리 이슈가 발생한다. 반대로 동시성을 높이기 위해 여러 트랜잭션을 병렬처리하게 되면 데이터의 무결성이 깨질 수 있다.





Thread에서 공유 자원에 동시 접근을 제한하기 위해 Lock을 걸듯이 DB에서도 트랜잭션들 간에 같은 동일한 데이터에 대한 동시 접근을 제한하기 위하여 Lock을 설정할 수 있다. Lock을 건다는 것은 그만큼 동시처리량이 줄어든다는 의미이기 때문에 과도하게 사용하면 성능에 문제가 생길 수 있다. 따라서 상황별로 꼭 필요한 수준의 Lock을 걸어서 정합성을 유지하고 최대한의 성능을 내기 위해서는 동시성 이슈가 발생할 수 있는 상황들을 정확히 정의하여 구분하는 것이 매우 중요하다.

다음에 설명하고있는 트랜잭션 격리 수준(Transaction isolation level)을 통해 이 부분을 명확히 정의 할 수 있다.

## DB 트랜잭션 격리 수준(Transaction isolation level)에 따른 동시성 이슈

가장 낮은 isolation 레벨 0의 경우 lock이 걸리지 않기때문에 속도는 매우 빠르나 동시 접근을 허용하기때문에 데이터 정합성에 문제가 생길 수 있고, 반대로 가장 높은 레벨3의 경우 완전히 lock을 걸어 동시 접근을 차단하고 순차적으로 처리 (serializable) 하기 때문에 정합성은 완벽하지만 동시에 처리 할 수 있는 양이 적어 속도가 매우 느리다.

아래 표를 보면서 각각의 transaction isolation level에서 어떤 동시성 이슈들이 발생할 수 있는지 동시성 이슈에 대한 설명과 함께 읽어보면 쉽게 이해할 수 있다.

| Isolation Level       | Dirty Read | Nonrepeatable Read | Phantom Read |
| :-------------------- | :--------- | :----------------- | :----------- |
| 레벨0 Read Uncommited | 발생       | 발생               | 발생         |
| 레벨1 Read Committed  | X          | 발생               | 발생         |
| 레벨2 Repeatable Read | X          | X                  | 발생         |
| 레벨3 Serializable    | X          | X                  | X            |

앞서 여러번 말했듯이 동시성 이슈란 **하나 이상의 트랜잭션이 동시에 동일한 데이터에 접근하여 읽기/쓰기 오퍼레이션을 할 때 발생** 할 수 있으므로 이 상황을 머리 속에 넣어두고 어떤 문제가 발생할지 상상한 후 다음 이슈들을 살펴보자.

#### Dirty Read

- 트랜잭션1에서 A테이블을 SELECT 한 후 트랜잭션2에서 A테이블 내용을 변경하는 상황 가정
- 트랜잭션2가 해당 변경사항을 commit 하지도 않았는데, 트랜잭션1에서 다시 A테이블을 SELECT하면 해당 변경사항을 읽어들일 수 있게됨

#### Non-Repeatable Read (Inconsistent Read)

- 트랜잭션1에서 A테이블을 SELECT 한 후 트랜잭션2에서 A테이블 내용을 변경(UPDATE)하는 상황 가정
- 트랜잭션2가 해당 변경사항(UPDATE)을 commit 한 이후에, 트랜잭션1에서 다시 A테이블을 SELECT하면 해당 변경사항을 읽어들일 수 있게됨

#### Phantom Read

- 트랜잭션1이 A테이블에서 SELECT한 이후 트랜잭션2에서 A테이블에 내용을 추가/삭제(INSERT/UPDATE)하는 상황 가정
- Repeatable Read가 보장된 경우, A테이블에서 SELECT해왔던 데이터들을 다른 트랜잭션2가 수정(UPDATE)하여 commit한 후 트랜잭션1에서 다시 A테이블을 SELECT 하더라도 트랜잭션2의 수정내용을 읽어들일 수 없다.
- 하지만 트랜잭션2가 추가/삭제(INSERT/DELETE)를 한 경우, 다시 A 테이블에서 SELECT하게되면 기존에 A에서 SELECT했던 데이터에서 row가 추가되거나 사라질 수 있다.(유령 데이터)
